# Home Server

공유기를 가지고 internet을 사용하는 computer에서 server를 구축하기.


# IPV4 & IPV6

42억개의 ip주소 ipv4가 모두 사용이되어서 새로운 주소개념 ipv6가 생겨놨다.


# internet 관련 용어.

router                                  하나의 ip주소를 통해 여러개의 computer에 internet을 사용할 수 있도록 해준다.
Ip 주소                                 internet protocal address => client, server모두 ip 주소를 알아야된다.
WAN wide area network                   통신사에서 들어온 cable을 꼽는 곳. 공유기에게 Ip주소를 부여한다. (public Ip)
LAN local area network                  cable을 device(computer)와 연결한다. 
Gateway address (Route address)         Router와 device 사이에 생성된 ip주소. (private ip의 통합 ip)
public IP address                       통신사와 Router 사이에 생성되는 ip주소.
private IP address                      Router와 device 사이에 생성된 ip주소.
NAT Network Address Translation         Router에서 private address와 public address로 서로 바꿔주는 일.
IPv4 address                            private IP address
IPv4 default gateway                    private ip address 통합 ip address         
ISP                                     Internet Service Provider 인터넷 서비스 사업자
Mac address                             네트워크 상에서 통신 장비끼리 서로 구분하는데 필요한 하드웨어 주소.        

==> ip 번호에 따라 private인지 public인지 구분이 가능하다.


# device가 외부 web에게 무언가를 요청할때 공유기가 하는일

Router에 private Ip address를 기억해둔다.
Router에서 private ip address를 public ip address로 바꿔준다. => NAT를 통해 번역된다
외부 ip address를 통해 data를 받아온다.
public ip address를 통해 router로 data를 가져온다.
router에 data를 요청했던 기억된 private ip address로 data를 보내준다.


# cdm

ipconfig /all                           ip 관련된 정보들이 나온다.
route                                   공유기 route 관련된 정보들이 나온다.


# web

router gateway address를 알아내서 web에 적으면 router 관리자에 접속 할 수 있다.
router 관리자에서 외부 ip address, 내부 ip address를 확인 할 수 있다.
My ip address를 search하면 public ip address를 알 수 있다.


# Port

Port    0~65535까지 존재한다.
        0 ~ 1023                Well-known port              이미 용도가 지정되어 있는 port
        80 - http               port를 따로 설정하지 않고 Home server를 설치하면 port 80에 연결된다.
        8080                    80번 port로 Home Server를 쓰고 있을때 그 다음으로 많이 사용 하는 port.

listen                          port 번호를 정해주는 것. 80이 아닌 다른 port를 사용할 수 있도록 해준다.


# Home server port Forwarding

public ip address:8080 => private ip address:80 이런식으로 연결해서 
외부 client가 public ip address:8080을 했을때 private ip address:80에 접속된다.


# Dynamic & Static Ip address

Dynamic ip address 유동아이피       ip address 부족에 의해 생겨난 것으로
                                   인터넷을 사용하지 않는 ip address를 인터넷을 사용하려는 사용자에게 부여하는 것.
                                   문제점 : 내가 만든 Home Sever에 ip address가 바뀌어서 다른 computer에 연결될 수 있다.

Static ip address 부동아이피        중요한 ip address는 추가적인 비용을 지불하고 ip address를 바뀌지 않도록 할 수 있다.


# DHCP

  Dynamic Host Configuration Protocal 
자동으로 device에 private ip address, DNS, servenet, gateway address 등이 세팅을 해준다.
DHCP server, client, MAC address가 있어야 가능하다.

Router에는 DHCP server가 있다.
device에는 DHCP client가 있다.
MAC address                         media access contrl 또는 Pysical address 라고 불리며,
                                    Router와 device사이에 사용하는 address이다.


# DHCP 과정.

device 장치에 DHCP Client가 MAC address가지고 IP address를 필요하다고 Router에게 말한다.
Router에 DHCP Server가 MAC address를 확인하고 이전에 device에 부여한 IP address를 확인한다.
이전 IP address가 아닌 새로운 IP address를 발급하고 MAC address 주소를 통해 device에게 IP address를 부여한다.
그러면 device는 IP address를 사용할지 말지 결정하고 사용한다면 Router에게 사용한다고 말해준다.
Router는 MAC address와 IP address를 기억해놓고 다시 Device에게 '몇시간 임대합니다'라고 응답한다.
Device에 DHCP client가 private ip address, DNS, Serve NET, Gatewat address 등을 채워서 사용한다.

=> 복잡한 지식 없이 인터넷을 쉽게 사용 할 수 있도록 도와주는 것.


# 더 공부해야될 내용.

NAT Network Attached Storage        Data를 저장하거나 백업을 하는데 도움이 된다.
Domain name                         연간 1~10만원
freenom.com                         1년간 무료 Domain name
Dynamic DNS                         고정 Ip를 가진 것과 같은 효과를 DNS을 통해 가능하게한다.
Https                               Http의 Secure를 더한 것. Http는 보안이 취약하다.
Let's encript                       무료로 인증서를 발급해주는 서비스.

Web hosting                         서버 관리와 관련된 service
Server hosting                      
Cloud computing                     