# Home Server

공유기를 가지고 internet을 사용하는 computer에서 server를 구축하기.

# IPV4 & IPV6

42억개의 ip주소 ipv4가 모두 사용이되어서 새로운 주소개념 ipv6가 생겨놨다.


# internet 관련 용어.

router                                  하나의 ip주소를 통해 여러개의 computer에 internet을 사용할 수 있도록 해준다.
Ip 주소                                 internet protocal address => client, server모두 ip 주소를 알아야된다.
WAN wide area network                   통신사에서 들어온 cable을 꼽는 곳. 공유기에게 Ip주소를 부여한다. (public Ip)
LAN local area network                  cable을 device(computer)와 연결한다. 
Gateway address (Route address)         Router와 device 사이에 생성된 ip주소. (private ip의 통합 ip)
public IP address                       통신사와 Router 사이에 생성되는 ip주소.
private IP address                      Router와 device 사이에 생성된 ip주소.
NAT Network Address Translation         Router에서 private address와 public address로 서로 바꿔주는 일.
IPv4 address                            private IP address
IPv4 default gateway                    private ip address 통합 ip address                  

==> ip 번호에 따라 private인지 public인지 구분이 가능하다.


# device가 외부 web에게 무언가를 요청할때 공유기가 하는일

Router에 private Ip address를 기억해둔다.
Router에서 private ip address를 public ip address로 바꿔준다. => NAT를 통해 번역된다
외부 ip address를 통해 data를 받아온다.
public ip address를 통해 router로 data를 가져온다.
router에 data를 요청했던 기억된 private ip address로 data를 보내준다.


# cdm

ipconfig /all                           ip 관련된 정보들이 나온다.
route                                   공유기 route 관련된 정보들이 나온다.


# web

router gateway address를 알아내서 web에 적으면 router 관리자에 접속 할 수 있다.
router 관리자에서 외부 ip address, 내부 ip address를 확인 할 수 있다.
My ip address를 search하면 public ip address를 알 수 있다.